# 设计模式

## 设计模式的六大原则

* 开闭原则

开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

* 里氏代换原则

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范

* 依赖倒转原则

这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体

* 接口隔离原则

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合

* 迪米特法则（最少知道原则）

一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

* 合成复用原则

原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



## 1. 工厂方法模式

使用条件：有大量的产品需要创建，并且有共同的接口，推荐使用静态工厂方法模式

### 1.1 普通工厂模式

建立一个工厂类，对实现同一接口的一些类进行实例的创建

```
// 统一接口
public interface Sender {
    public void send();
}
```

```
// 发送邮件类
public class MailSender implements Sender {
    @Override
    public void send() {
        Log.i("lsw", "发送email---");
    }
}
```

```
// 发送消息类
public class MsgSender implements Sender {
    @Override
    public void send() {
        Log.i("lsw", "发送smg");
    }
}
```

```
// 创建实例工厂类(核心)
public class SendFactory {
    public static Sender produce(String type) {
        if (type.equals("sms")) {
            return new MsgSender();
        } else if (type.equals("email")) {
            return new MailSender();
        } else {
            return null;
        }
    }
}
```

```
// 具体使用
Sender sms = SendFactory.produce("email");
sms.send();
```

### 1.2 多个工厂方法模式
是对普通工厂模式的改进，提供多个工厂方法，分别创建对象

```
public class SendFactory {  
   public Sender produceMail(){  
        return new MailSender();  
    }  
      
    public Sender produceSms(){  
        return new SmsSender();  
    }  
}  

```

### 1.3 静态工厂方法模式

不需要创建实例，直接调用

```
public class SendFactory {  
      
    public static Sender produceMail(){  
        return new MailSender();  
    }  
      
    public static Sender produceSms(){  
        return new SmsSender();  
    }  
}
```

## 2. 抽象工厂模式

工厂模式的创建需要依赖工厂类，如果想要扩展程序，需要对工厂类进行修改，这违背了闭包原则。通过创建多个工厂类，一旦需要增加新的功能，直接增加新的工厂类，不需要修改以前的代码(即将produce()抽象为公共用的)，详情见代码

## 3. 单例模式

### 3.1 懒汉单例

当调用getInstance()方法时，才去初始化这个实例

```
public class SingleTonLazy {
    /**
     * 私有构造方法，防止被实例化
     */
    private SingleTonLazy() {
    }

    private static class SingleFactory {
        private static SingleTonLazy singleTon = new SingleTonLazy();
    }

    private SingleTonLazy getInstance() {
        return SingleFactory.singleTon;
    }

}
```
### 3.2 饿汉单例
// 在类创建的时候就实例化一个对象

```
public class SingleTonHungry {
    private static SingleTonHungry singleTonHungry = new SingleTonHungry();

    public static SingleTonHungry getInstance() {
        return singleTonHungry;
    }
}
```
### 3.3 饿汉和懒汉的区别

#### 3.3.1 线程安全

* 饿汉天生线程安全，可以直接用于多线程
* 懒汉本身是非安全的，通过上面的做法，可以做到线程安全

#### 3.3.2 资源加载和性能

* 饿汉在类创建的同时就实例化一个静态对象，不管之后使不使用都占有一定空间，但加载速度快
* 第一次加载会缓慢



